Vamos a enlazarnos con Lucho Santos que
tiene una grave denuncia vecinal desde
el Agustino. ¿Qué es lo que está
pasando? Hay una plaga de palomas.
Lucho, los detalles.
¿Qué tal, Paco? ¿Cómo estás? Estoy acá,
siento que voy a grabarme. Siento mi
pobre angelito yo en medio de tantas
palomas, pero ahorita parece que
hubiesen sabido que van a anunciar la la
nota, la denuncia, porque ahorita nos
están mirando. Muéstrame aquí que las
palomas, por favor. Los vecinos del
Agustino están denunciando que todas sus
casas están siendo inundadas de palomas.
Los techos ya no son negros, sino son
blancos. Y todo, porque una vecina saca
sus baldes, lo pone en medio y les da de
comer. Quique, mira, este es el balde
que le deja acá la señora les, mira, le
pone su tazón de arroz y ahorita han
estado todas acá. Había como 50 palomas,
pero se me han ido. Vamos a conversar
con las vecinas. Mira, allá también
está. Señora, ¿la escucha? Acá hay uno
de los vecinos que está un poco enfermo.
Sí, claro que sí. Señor, usted está mal,
me dice.
Sí, eh, ya tengo casi ya un mes eh con
tos, con flema. Eh, mi esposa igual, mi
hijo con estornudos y porque toda mi
casa está indundada de palomas. Eses
plumas, por más que las espanto vuelven
y la tosteando no no
ahorita, ahorita vamos a escuchar, pero
para empaparnos más un poquito más del
tema mientras que bajan nuestras amigas
las palomitas, vamos a ver un informe
que hemos hecho. Adelante, señor
director.
[música]
Parecen inofensivas, pero podrían
convertirse en un riesgo para la salud.
Lo que muchos desconocen es que detrás
de estas aves se esconden enfermedades
que pueden afectar seriamente a las
personas. Las palomas sí se están
convirtiendo en un problema de salud
pública para el país por el hecho de que
se multiplican a diario por miles y no
tienen depredador natural, aunado al
hecho de que ahora se alimentan de
restos alimenticios, basura y que muchos
ciudadanos los alimentan con granos en
parques y calles y plazas de nuestras
ciudades. Esto está provocando que en
techos cobertizos de las casas de los
vecinos se esté acumulando una gran
cantidad dees de paloma.
La proliferación de palomas en plazas,
parques y calles preocupa a los
especialistas. Susces pueden convertirse
en un foco de hongos y bacterias que al
secarse y mezclarse con el polvo pueden
ser inhalados por las personas,
que como todos ya sabemos está
relacionado con cuatro enfermedades
importantes y además graves.
Entre las enfermedades que pueden
transmitir están la hisoplamosis y la
criptococosis.
Dos infecciones causadas por hongos
presentes en sus [música] excrementos
secos afectan principalmente los
pulmones. Y en casos más graves, la
criptocosis puede llegar a comprometer
el sistema nervioso.
La primera, la criptococosis, que como
ya sabemos es un hongo que puede
provocar [música] desde una neumonía
hasta una meningitis y muerte de la
persona. Es grave. La segunda es la
histoplasmosis, otro hongo que afecta
gravemente al pulmón provocando
neumonías muy difíciles de manejar o
tratar. La citacosis, una enfermedad
bacteriana, puede generar fiebre, tos y
hasta neumonía.
La citacosis es otra enfermedad
producida por una bacteria que también
hace mucho daño al pulmón y otros
órganos nobles del cuerpo. Finalmente,
la salmonelosis. Se ha visto que en
estas esces de palomas también puede
albergarse esta bacteria, la salmonela,
provocar salmonelosis eh en las personas
que pudieran estar en contacto con las
esces o el polvo de estas esces,
[música]
porque mucha gente hace la limpieza de
los techos, de los patios, de las casas
sin hacer uso de mascarilla y el
polvillo de esas eces contiene estos
estas bacterias, estos parásitos, estos
hongos. Pero el problema no termina ahí.
Aunque muchas personas las alimentan con
un gesto de cariño. Recuerde que en
[música] varios distritos de Lima esta
práctica está prohibida. Las sanciones
no son iguales. En todos los distritos
van desde los 180 [música] soles hasta
el 50% de una OIT. Alimentar una paloma
puede parecer un acto inofensivo, pero
cuando su bandada crece sin control, el
problema ya no es solo el hornato de la
ciudad, también es la salud de quienes
las habitan.
Impresionante lo que hemos visto, Lucho.
Adelante,
chicos. Es así es. Hemos subido a la
azotea. Quiero que vean, por favor, cómo
está la azotea del señor. De verdad,
esto es totalmente
Mire, mire, mire, mire. Ahí están. Todas
las palomas han hecho su nido. Cu 5 se
ocho palomas.
Total, ahí está, mira,
mira,
descansando.
Está la evidencia de todo, de todo lo de
toda la forma en la que ellas habitan.
Pero mira, mira cómo está todo. Ahí hay
una que ha hecho Estados Unidos, mira.
¿Qué? Pues
y el olor
y el olor que se siente acá fuerte, ¿no?
Porque, señor,
ahí ahí están los huevos. Esta esta
frasada le he lavado el sábado. Este
sábado
guantes. Ay, mira cómo está. Como si no
lo hubiese lavado un mes.
¿Cuándo lo ha lavado?
Que que mi lavandería está ahí los
huevos. Ahí están los huevos de las
palomas. Mire,
han Ay, de verdad,
de verdad no se puede respirar. No,
Lucho, muy peligroso [risas] eso.
Sí, sí, ponte
ese colillo. Es muy dañino.
Es muy dañino y es muy dañino para
respirar y para adultos mayores.
Demasiado, demasiada paloma. Cuánta
enfermedad. No solamente para el adulto,
solamente para los niños también. Y hay
mucha gente que le dan de comer, de
comer bastante. Le ponen tinas y tinas
de comida.
Le ponen tinas de comida una vecina.
Bastante comida. Pues las palomas
vienen, ya sabe que le van a dar de
comer igualito. Mira, í en la casa del
otro lado también está lleno de palomas.
Señora,
mire, nosotros un pedido no solamente de
todos de todos los vecinos, por favor,
queremos un pedido que el Ministerio de
Salud, que la municipalidad y todos los
entes que vengan, por favor, porque en
realidad acá estamos llenos de ácaros,
epidemia y todas las enfermedades a
causa de las palomas. Queremos, por
favor, queremos por favor que nosotros
vemos en realidad a muchos niños, a
muchas personas con esto. Miren las
palomas cómo ensucian. Ensucian todo,
todo. Por favor, tengan un poco de
piedad, un poco de compasión al
presidente de la República ahora que
hay, por favor, que vea todo esto, todo
esto de todas estas enfermedades que
tenemos, en especial alcalde, por favor,
doctor Soria, venga usted acá en
Cerenza. Lo estamos esperando. Estamos
llenos de no solo de las palomas, sino
también de los sancudos. Acá estamos
sufrimos de dengue, de epidemia, de
bronquios, de todo tipo de enfermedades
a la piel por causa de las palomas. Por
favor, un pedido de una madre de familia
que tiene a toda su familia enferma.
Muchas gracias. Gracias a a la calle.
Gracias a la calle que viene y se
acuerda de nosotros.
Acá, acá hay un señor que está acá
enfermo que ya está con medicamento.
Señor,
sí. Este, [tos]
como le digo, de que me levanto, tengo
que estar eh con la tos. No solo yo, mi
esposa, mi hijo para estornudando.
Porque porque yo porque porque yo vivo
acá limpio todo, espanto a las palomas
con la escoba todo, pero vuelta, vuelven
a venir. Y eso que no le mostró mi
lavandería porque
¿Dónde está? Acá,
pero mira cómo está todo.
A ver, vamos, estamos haciendo el
recorrido
asqueroso.
Incluso
señor ha dicho que
ya está. Vamos a ver acá la lavandería.
Ahí me preocupe.
O sea, mire, de verdad veníamos por
Abre, abre, abre.
Mira, mira. Uy, Dios. Mira acá, mira
acá. Mira, mira, Kque. Acá están todas.
Acá están todas. Muéstrame, Kik,
muéstrame todas las palomas.
Mira el caño.
En la terraza
las encontramos, señores.
Ahí estaban.
Ahí están. Miren cómo está la
Mira cómo está est lavandería del señor,
de verdad. Esto parece un corral de
patos, de pavos. Mira cómo está. Esto lo
he cambiado.
[tos]
Que de verdad es no se puede respirar
acá, señores. Mirao, de verdad,
mira el lavadero. Mira su lavadero.
Mascarilla y no agarren así no más de
ponerse, esto es peligroso. Una
mascarilla producción, una mascarilla
por favor. Después de tocar eso, no se
toquen los ojos, la cara. No, esto
también cuidado
y todo me hacen un desastre. Me hacen,
mira, ve hasta las estar limpiando,
limpiando, limpiando. Por ejemplo,
mañana le he dicho yo, a mijo, vamos a
limpiar. Mira cómo está todo. Está la
pared llena de pluma y todo y el olor
de verdad.
Y mira cómo se ponen de la vecina.
Kque, kque, kque,
mira, acá está. Mire, mira, nos están
observando. Ah, no, acá, aquí que ven
donde estoy yo, donde estoy yo. Ven, ven
acá. Mira, mira, mira, ahí está la
señora encontró los huevos. Mira los
huevos. Ahí están los huevos.
Ahí están los huevos. Es una prueba más
de todas las palomas que hay acá en la
casa y que perjudican todo el hogar.
Mire usted. Mira los huevos. Acá están.
Mira, ve. Mírale los huevos. Mírale.
Esto. Este es el nido y est así como
estos huevos hay una cantidad. Por
favor, es una producción que hay de
estos animales, estas aves que queremos
que por favor, por favor, no se olvide,
señor alcalde, Ministerio de Salud,
venga por acá para que fumiguen todo
esto, porque toda la gente acá está
enferma en Serencha.
Ve, Ministerio de Salud, por favor,
ponte, ponte donde estoy yo y muéstrame
allá. Mira, ahí están, ahí están. Nos
están observando, nos están observando
acá que hemos que la vecina ha agarrado
el nido. Mira, acá hay otras también ahí
en la pared. De verdad, todo esto, los
techos de estos cinco cinco casas son
las afectadas, son los que están este
lleno de esto.
Los huevos están por todo lado, por todo
lado hay una epidemia gigantesca de
todas estas enfermedades que traen estas
aves,
¿no? Y el chicos, el tufillo que se
siente acá, eh, es es fuerte, es
bastante fuerte. Ah. Y eso que yo me he
metido a guaicos a todos lados, pero acá
no se puede ni respirar acá con el tema
de la esa de el polvillo este de las que
están secas. Mira las plumas. Mira las
plumas. Mira, mira todas las plumitas
ahí.
Mira acá, mira acá. sábado,
pero pero no trataba de comunicarse con
la
A ver, pero la municipalidad del
Agustino debería tener a una sección de
control de ambiente o o no sé, algo que
pueda ha dado
rigurosidad este la municipalidad para
poder este verificar este tipo de actos,
pero todavía no hay una ordenanza
específica, no solamente la ordenanza de
la municipalidad o la municipalidad de
Lima. Entonces, eso también es un tema
que deja a veces un poquito de lado
porque al no tener sanciones
eh o infracciones genera a veces este
tipo de cosas
y usted mismo no lo podemos soportar.
Alergia, una alergia,
Lucho, ya se han comunicado con la
autoridad para esto
regálame un segundo que el señor nos
quiere. usted está enfermo, se viene
gastando en medicamentos, me dice.
Estoy eh porque por por salud por salud
por salud eh no medicament un
paracetamol. Tengo que ir a la farmacia
con la receta que me han dado con la
receta y ahorita que estoy con
Señor usted no lo veo que no puede ni
hablar, ya sea ya sea está con las
plumas en la garganta.
Ya estoy. Ya.
A ver, a ver, a ver. Nos están diciendo
que ya salieron a comer. A ver, muestra,
muestra. Ya corre, corre, corre. Ya
bajaron todas, dice. A ver, ya bajaron
cualabes rapiñas. A ver, ¿a dónde están?
Mira, ahí están, ya salieron. Ahí están.
Baja. Ah, parece que vieran las cámaras
y conocieran y se corren al toque. Ah,
se corren al toque las palomas. No
quieren ser.
Ahí está. K. Acá, mira, aquí arriba.
Ahí, ahí están. Ahí, ahí arriba.
En los ladrillos están posadas de dos en
dos. Ahí justo arriba donde están
ustedes.
Ah. No, déjalo que se le len
a la izquierda.
Sí, ahí están. Acá, mira acá, mira acá
al frente, acá. Ahí también están. Mira,
mira, hay son cinco cinco casas que han
sido las afectadas y hay varios vecinos.
Acá hay una señora que también ya está
este usted está mal, me dice, señora, su
su nieta. Su hija me dice, "¿Qué pasó?"
Está está mal de la garganta porque ya
es demasiado. La caca de la paloma bota
bastante polvillo y eso arde la
garganta. Arde la garganta ya ni los
medicamentos hacen a nada ya porque de
qué vale que tome los medicamentos y las
palomas siguen siguen siguen ahí. Es
demasiado. Ya. Mire mi techo. ¿Cuántas
palomas hay? Ve. Mira ve.
Ese es ese es el techo de la señora.
Mira, aquí
se
a ver
el primer piso. Yo soy el primer piso.
A ver, señora, en su casa también las
palomas no la ve. No se puede.
Abajo.
Ah, la señora le pone la comida. La
señora le pone la comida. La que vive al
frente en las rejas negras es la que le
saca los baldes de comida, que
obviamente la deja. Y ahí vemos que le
deja su valde de comida, les da de comer
y luego se van. Miren el pasadízo del
señor.
Yo vivo en el primer piso y mire cómo
está de todo. Tengo que estar limpiando
porque lleno de caca de paloma. Y señor
alcalde, por favor, venga, venga acá a
ver esta acá la urbanización Serensa.
Acá estamos invadidos de muchas palomas.
no haga algo por la urbanización acá de
Cerenza. No, este,
Lucho, Lucho, este momento me gustaría
saber porque una cosa es que de repente
estén ahí, existe una proliferación
porque de repente llegaron, pero otra
también es el hecho de que se puedan
haber mantenido en ese lugar porque de
acuerdo a lo que denuncian los vecinos
es que al parecer una señora las estaría
alimentando. Entonces ahí también
evidentemente tiene que intervenir la
autoridad. Ahí justo vemos los pocitos,
¿no? Los cercitos. Entonces,
evidentemente eso hace que estén ahí.
Ojo con este detalle, Nadia. Yo estaba
buscando información mientras Lucho
estaba haciendo su vivo y solo hay
cuatro municipalidades de las 43
municipalidades de Lima Metropolitana
que prohíben la alimentación de las
palomas precisamente para evitar este
tipo de situación. Los distritos son
Lince, San Juan de Miraflores, La Perla
y Carmen de la Legua Reyoso, estos dos
últimos en el Callao. El Agustino no
cuenta con esta reglamentación. No
cuenta con esta reglamentación y eso
hace que de repente la autoridad no
tenga esa facultad de fiscalizar, que
puedas llamar tú al área correspondiente
y presentar tu queja para que pueda
intervenir, ¿no? Entonces es importante
que las autoridades puedan actualizar,
hacer este tipo de reglamentaciones
porque mira lo que está afectando
directamente a los vecinos.
Así es. Vamos a regresar contigo en
cualquier instante, Lucho. Vamos a
enlazarnos de inmediato.
Veo que no hay eso.
Así es. La unión hablando hace unos
momentos atrás con la señora. Sería
bueno que todos se junten para poder
hacerlos, pero vamos a continuar con más
y vamos a enlazarnos directamente con
Lucho Santos porque al parecer hay más
vecinos que quieren presentarnos su
caso. Adelante, Lucho. Palomas, no las
palomas.
Así es, chicos. Hay más denuncias acá.
Hay una señora. A ver, vamos a
acercarnos. La señora salió por su
ventana. Señora,
cuénteme, ¿cuál? ¿Hay enfermos en su
casa? Me dice. Hay niños con asmas.
Hay niños con asmas. Ya.
Un fastidio para la vecindad, ¿no?
Un fastidio para la vecindad. Okay.
Trae enfermedades.
No
les trae enfermedades. Tiene sus nietos
enfermos.
Así es. Tengo nietitos.
¿Tieneitos? Tiene sus nietos enfermos,
dice la señora que ha salido por la
ventana. Acá hay otra vecina. Señora, la
escuchamos. Sígame.
Buenas, señor. En mi casa está lleno de
palomas. Es más, si usted ve la vereda
no dura limpio ni siquiera dos días.
¿Dónde vives tú?
Acá la vueltita. Nada.
Ah, a la vuelta. A ver, vamos para allá.
A ver, vamos para allá.
Vamos para allá. Los vecinos, la señora
ha venido, ha estado mirando el
programa, viene del pasaje que está al
costado, a la espalda, y se ha venido
para acá para comentarnos que todo es
por culpa de la vecina que le da de
comer. Dice, pero no, no está la no está
la vecina ahorita. Se ha ido.
Sí.
Ah, dígame, dígame.
Se molesta la señora cuando le reclama,
no quiere. Él dos tinas de comida y una
tina parte de agua le pone a las
palomas.
Ay, le pone agua todavía.
Le pone agua. Un balde de agua
para poder conversar con ella. Lucho,
dos tinas de comida. Ya. ¿Qué cosa? ¿Qué
le da? Maíz, arroz,
todo le da. Ahorita vamos a ir a su casa
la señora para ver
para conversar con ella. Y se pone
malcriada. Se pone malcriada. Se pone.
Ah, se pone malcriada, señor. A ver, a
ver.
A ver, vamos a la casa de la señora.
Dígame.
Ahí está la
Ella es la señora.
Ah. Ah. Ya. A ver, ¿cuál es tu casa?
Esta. Esta es mi casa.
Ah, mira, ve, acá está su casa, ve.
Claro. Mira cómo está. Sale de su casa y
mira cómo está el piso. Muéstrame el
piso. A eso se refiere la señora. Lleno,
obviamente, de esces, de palomas. Claro.
O sea, tú sales, la señora vive acá,
abre la puerta y mira lo que te
encuentras, ¿no? Mira, ahí está. Mira,
acá están en el poste. Bueno, en
realidad
esta cuadra está inundada de este de tod
esces de paloma. La gente está acá
fastidiada en estas dos manzanas. ¿Dónde
están los baldes de comida?
Ahí está.
A ver, ahí. A ver, vamos a Estamos yendo
a la casa de la vecina que le pone la
comida. A ver,
la segunda vecina que le pone comida a
la
Ah, son dos vecinas.
La que primero hemos estado y
¿dónde vive? Acá vive la señora. A ver,
vamos a preguntar. Ahí está. Ahí está la
señora. Es la señora. El señor no
ve ahí están justo los los tapercitos
están buscando están buscando a la
señora Paquita que le da de comer a las
palomas.
No está,
no está la señora
una familia está.
Ah, ya. Pero, ¿por qué le da la gente se
la gente se molesta acá? Porque le da de
comer a las palomas.
No sé, hermano. Que
no está la señora ahorita.
No está. Más tard.
¿Cuántos años tiene la señora?
No, no sé. No sé. Es su familia. Ah, ya.
Okay. No está la señora. Están buscando,
dice, los vecinos.
A ver, la señora, la señora, la señora
pajita que hizo usted más o menos,
¿cuánto? Es una señora de edad. Es una
señora joven. Debe tener 65 años. Debe
tener igual que yo. Yo también tengo 65.
Y aí le da de comer. Mira su agua. Esta
es su agua, su comida.
En realidad son varios vecinos los que
le dan, no solamente ella, varios. Hasta
incluso incluso eso lo hacen para que
jueguen sus animales. Traen a sus
perros, tiran la comida y las palomas
vienen y los perros como que quieren
chapar y eso hacen como un juego para
motivar a sus a sus animales, a los
perros.
Ah, los utilizan para que jueguen sus
Sí, sí.
Y por eso les dan de comer.
Exacto. Sí, sí. Eso hacen en las noches,
en las tardes, en las madrugadas
también.
Cuidado. A ver, a ver, a ver. Nueva
modalidad para entrenar para entrenar a
tus a tus perros. Ahí viene otro
caballero. Entrenas a tu perro, le das
de comida para que las palomas sirvan de
juego. Señor, buenas tardes. Buenas
tardes. Acá tenemos muchos animales
querían acá y
muchas palomas le dan, pero le dan de
comer.
Perros, palomas, igualito.
Claro.
Y
señor, ¿usted está mal? ¿Usted está
enfermo? ¿Sufre alguna enfermedad? ¿El
asma? Todo. Sí. Sí. Un
usted está mal.
Sí, un poquito
ya.
Ah, está mal con palomas todo el cán
se ha puesto mal con esto de las
palomas. Muchas plumillas de paloma.
Justamente orinan acá con tal cantidad
de palomas ahí.
Ya. Y no le han reclamado a la señora.
¿Qué dice la señora? Se molesta la
señora.
La señora cuando le dicimos está en la
calle. ¿Acaso son animales?
Está acaso. Acaso tu casa.
Sí. A ver, a ver. Se pone mal. Quería.
Dice, ¿cómo les responde? A ver.
No, sí. Cuando le dicen este, señora, no
les vea. Pero no est tu casa. Vaya a tu
casa. vaya a tu casa. En tu casa ahí
reclama, pero aquí no reclame nada.
Yo ya se molesta, yo he tenido ya un de
palabra, ¿no? Un vecino Molina,
eh, tanto el vecino como yo he tenido ya
un intercambio de palabra con la vecina
y se pone pero bien mal creada, bien mal
crea que te dice de allá hasta la Z,
¿ya?
Y y te dice así como dice el vecino,
estoy en la calle y y estoy en la puerta
de mi casa,
no lo estoy poniendo a la puerta de tu
casa. Pero le digo, pero lamentablemente
no se van las palomas a su casa, sino se
van a mi casa. Miren, ya están paradas
allá la paloma ya de nuevo, ya.
Ah, ya. Mira, de acá se ven justo el
techo. Esa es la casa. Ahí están todas
las palomas. Ahí ya subieron, ya
regresaron ya. Ahí están las palomas que
ya regresaron. Obviamente, como dicen
los vecinos, la señora se pone Ah,
mirire la ventana. Quique, muéstrame
acá. Mira cómo están las ventanas de los
vecinos. todo blanco de las esces de la
paloma, sin contar el olor de de toda.
Es como si estuvieras dentro de un
gallinero este y de verdad ahí se siente
el olor fuerte del llena una mezcla de
plumas, el tufillo, este las plumas por
todos lados, los huevecillos y todo es y
las esas de la pluma. Señor, desde que
hemos empezado el programa, a usted lo
veo tosiendo y tociendo. Es
todo. Ya tengo un mes.
No ha parado de tocer. No he parado, no
he parado. Boto flemas en la mañana, en
la noche. Ya el único momento que dejo
de esto es cuando duermo.
Usted ya ha ido al doctor. Ya
ya ha ido. Ya paso al doctor y
tanto mi esposa como mi hijo, los tres
ya hemos pasado ya este por la pantalla
para ver si tenemos TVC y gracias a Dios
eh ha salido negativo.
Listo. Bueno, vamos a seguir esperando a
ver si sale si viene la señora, la
vecina que están sindicando. Pero bueno,
mientras que mientras seguimos acá
conversando con los vecinos, haciendo un
recorrido, vamos a darle paso al
estudio, señores.
Gracias, Lucho.